DO TÍTULO
Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei num trem
da Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéu.
Cumprimentou-me, sentou-se ao pé de mim, falou da lua e dos ministros, e acabou
recitando-me versos. A viagem era curta, e os versos pode ser que não fossem
inteiramente maus. Sucedeu, porém, que, como eu estava cansado, fechei os olhos
três ou quatro vezes; tanto bastou para que ele interrompesse a leitura e metesse os
versos no bolso.
— Continue, disse eu acordando.
— Já acabei, murmurou ele.
— São muito bonitos.
Vi-lhe fazer um gesto para tirá-los outra vez do bolso, mas não passou do
gesto; estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou
alcunhando-me Dom Casmurro. Os vizinhos, que não gostam dos meus hábitos
reclusos e calados, deram curso à alcunha, que afinal pegou. Nem por isso me
zanguei. Contei a anedota aos amigos da cidade, e eles, por graça, chamam-me
assim, alguns em bilhetes: "Dom Casmurro, domingo vou jantar com você."—"Vou
para Petrópolis, Dom Casmurro; a casa é a mesma da Renania; vê se deixas essa
caverna do Engenho Novo, e vai lá passar uns quinze dias comigo."—"Meu caro
Dom Casmurro, não cuide que o dispenso do teatro amanhã; venha e dormirá aqui
na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe chá, dou-lhe cama; só não lhe dou moça."
Não consultes dicionários. Casmurro não está aqui no sentido que eles lhe
dão, mas no que lhe pôs o vulgo de homem calado e metido consigo. Dom veio por
ironia, para atribuir-me fumos de fidalgo. Tudo por estar cochilando! Também não
achei melhor título para a minha narração — se não tiver outro daqui até ao fim do
livro, vai este mesmo. O meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo
rancor. E com pequeno esforço, sendo o título seu, poderá cuidar que a obra é sua.
Há livros que apenas terão isso dos seus autores; alguns nem tanto.

DO LIVRO
Agora que expliquei o título, passo a escrever o livro. Antes disso, porém,
digamos os motivos que me põem a pena na mão.
Vivo só, com um criado. A casa em que moro é própria; fi-la construir de
propósito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimi-lo, mas vá lá. Um
dia. há bastantes anos, lembrou-me reproduzir no Engenho Novo a casa em que me
criei na antiga Rua de Mata-cavalos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia
daquela outra, que desapareceu. Construtor e pintor entenderam bem as indicações
que lhes fiz: é o mesmo prédio assobradado, três janelas de frente, varanda ao
fundo, as mesmas alcovas e salas. Na principal destas, a pintura do tecto e das
paredes é mais ou menos igual, umas grinaldas de flores miúdas e grandes
pássaros que as tomam nos blocos, de espaço a espaço. Nos quatro cantos do tecto
as figuras das estações, e ao centro das paredes os medalhões de César, Augusto,
Nero e Massinissa, com os nomes por baixo... Não alcanço a razão de tais
personagens. Quando fomos para a casa de Mata-cavalos, já ela estava assim
decorada; vinha do decênio anterior. Naturalmente era gosto do tempo meter sabor
clássico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais é também análogo e
parecido. Tenho chacarinha, flores, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro.
Uso louça velha e mobília velha. Enfim, agora, como outrora, há aqui o mesmo
contraste da vida interior, que é pacata, com a exterior, que é ruidosa.
O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a
adolescência. Pois, senhor, não consegui recompor o que foi nem o que fui. Em
tudo, se o rosto é igual, a fisionomia é diferente. Se só me faltassem os outros, vá
um homem consola-se mais ou menos das pessoas que perde; mais falto eu
mesmo, e esta lacuna é tudo. O que aqui está é, mal comparando, semelhante à
pintura que se põe na barba e nos cabelos, e que apenas conserva o hábito externo,
como se diz nas autópsias; o interno não agüenta tinta. Uma certidão que me desse
vinte anos de idade poderia enganar os estranhos, como todos os documentos
falsos, mas não a mim. Os amigos que me restam são de data recente; todos os
antigos foram estudar a geologia dos campos-santos. Quanto às amigas, algumas
datam de quinze anos, outras de menos, e quase todas crêem na mocidade. Duas
ou três fariam crer nela aos outros, mas a língua que falam obriga muita vez a
consultar os dicionários, e tal freqüência é cansativa.
Entretanto, vida diferente não quer dizer vida pior, é outra cousa a certos
respeitos, aquela vida antiga aparece-me despida de muitos encantos que lhe achei;
mas é também exato que perdeu muito espinho que a fez molesta, e, de memória,
conservo alguma recordação doce e feiticeira. Em verdade, pouco apareço e menos
falo. Distrações raras. O mais do tempo é gasto em hortar, jardinar e ler; como bem
e não durmo mal.
Ora, como tudo cansa, esta monotonia acabou por exaurir-me também. Quis
variar, e lembrou-me escrever um livro. Jurisprudência. filosofia e política acudiramme, mas não me acudiram as forças necessárias. Depois, pensei em fazer uma
"História dos Subúrbios" menos seca que as memórias do Padre Luís Gonçalves dos
Santos relativas à cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas como
preliminares, tudo árido e longo. Foi então que os bustos pintados nas paredes
entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que eles não alcançavam
reconstituir-me os tempos idos, pegasse da pena e contasse alguns. Talvez a
narração me desse a ilusão, e as sombras viessem perpassar ligeiras, como ao
poeta, não o do trem, mas o do Fausto: Aí vindes outra vez, inquietas sombras?...
Fiquei tão alegre com esta idéia, que ainda agora me treme a pena na mão.
Sim, Nero, Augusto, Massinissa, e tu, grande César, que me incitas a fazer os meus
comentários, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao papel as reminiscências que
me vierem vindo. Deste modo, viverei o que vivi, e assentarei a mão para alguma
obra de maior tomo. Eia, comecemos a evocação por uma célebre tarde de
novembro, que nunca me esqueceu. Tive outras muitas, melhores, e piores, mas
aquela nunca se me apagou do espírito. É o que vais entender, lendo.

A DENÚNCIA
Ia entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me
atrás da porta. A casa era a da Rua de Mata-cavalos, o mês novembro, o ano é que
é um tanto remoto, mas eu não hei de trocar as datas à minha vida só para agradar
às pessoas que não amam histórias velhas; o ano era de 1857.
—D. Glória, a senhora persiste na idéia de meter o nosso Bentinho no
seminário? É mais que tempo, e já agora pode haver uma dificuldade.
—Que dificuldade?
—Uma grande dificuldade.
Minha mãe quis saber o que era. José Dias, depois de alguns instantes de
concentração, veio ver se havia alguém no corredor; não deu por mim, voltou e,
abafando a voz, disse que a dificuldade estava na casa ao pé, a gente do Pádua.
—A gente do Pádua?
—Há algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia. Não me
parece bonito que o nosso Bentinho ande metido nos cantos com a filha do
Tartaruga, e esta é a dificuldade, porque se eles pegam de namoro, a senhora terá
muito que lutar para separá-los.
—Não acho. Metidos nos cantos?
—É um modo de falar. Em segredinhos, sempre juntos. Bentinho quase que
não sai de lá. A pequena é uma desmiolada; o pai faz que não vê; tomara ele que as
cousas corressem de maneira, que... Compreendo o seu gesto; a senhora não crê
em tais cálculos, parece-lhe que todos têm a alma candida...
—Mas, Sr. José Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada
que faça desconfiar. Basta a idade; Bentinho mal tem quinze anos. Capitu fez
quatorze à semana passada; são dous criançolas. Não se esqueça que foram
criados juntos, desde aquela grande enchente, há dez anos, em que a família Pádua
perdeu tanta cousa; daí vieram as nossas relações. Pois eu hei de crer?...Mano
Cosme, você que acha? Tio Cosme respondeu com um "Ora!" que, traduzido em
vulgar, queria dizer: "São imaginações do José Dias os pequenos divertem-se, eu
divirto-me; onde está o gamão?"
—Sim, creio que o senhor está enganado.
—Pode ser minha senhora. Oxalá tenham razão; mas creia que não falei
senão depois de muito examinar...
—Em todo caso, vai sendo tempo, interrompeu minha mãe; vou tratar de
metê-lo no seminário quanto antes.
—Bem, uma vez que não perdeu a idéia de o fazer padre, tem-se ganho o
principal. Bentinho há de satisfazer os desejos de sua mãe e depois a igreja
brasileira tem altos destinos. Não esqueçamos que um bispo presidiu a Constituinte,
e que o Padre Feijó governou o Império...
— Governo como a cara dele! atalhou tio Cosme, cedendo a antigos rancores
políticos.
—Perdão, doutor, não estou defendendo ninguém, estou citando O que eu
quero é dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.
—Você o que quer é um capote; ande, vá buscar o gamão. Quanto ao
pequeno, se tem de ser padre, realmente é melhor que não comece a dizer missa
atrás das portas. Mas, olhe cá, mana Glória, há mesmo necessidade de fazê-lo
padre?
— É promessa, há de cumprir-se.
—Sei que você fez promessa... mas uma promessa assim... não sei... Creio
que, bem pensado... Você que acha, prima Justina?
— Eu?
—Verdade é que cada um sabe melhor de si, continuou tio Cosme- Deus é
que sabe de todos. Contudo, uma promessa de tantos anos... Mas, que é isso, mana
Glória? Está chorando? Ora esta pois isto é cousa de lágrimas?
Minha mãe assoou-se sem responder. Prima Justina creio que se levantou e
foi ter com ela. Seguiu-se um alto silêncio, durante o qual estive a pique de entrar na
sala, mas outra força maior, outra emoção... Não pude ouvir as palavras que tio
Cosme entrou a dizer. Prima Justina exortava: "Prima Glória! Prima Glória!" José
Dias desculpava-se: "Se soubesse, não teria falado, mas falei pela veneração, pela
estima, pelo afeto, para cumprir um dever amargo, um dever amaríssimo... "
CAPÍTULO IV
UM DEVER AMARÍSSIMO!
José Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feição monumental às
idéias; não as havendo, servia a prolongar as frases. Levantou-se para ir buscar o
gamão, que estava no interior da casa. Cosi-me muito à parede, e vi-o passar com
as suas calças brancas engomadas, presilhas, rodaque e gravata de mola. Foi dos
últimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro, e talvez neste mundo. Trazia as
calças curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de cetim preto, com
um arco de aço por dentro, imobilizava-lhe o pescoço; era então moda. O rodaque
de chita, veste caseira e leve, parecia nele uma casaca de cerimônia. Era magro,
chupado, com um princípio de calva; teria os seus cinqüenta e cinco anos. Levantouse com o passo vagaroso do costume, não aquele vagar arrastado se era dos
preguiçosos, mas um vagar calculado e deduzido, um silogismo completo, a
premissa antes da conseqüência, a conseqüência antes da conclusão. Um dever
amaríssimo!
CAPÍTULO V
O AGREGADO
Nem sempre ia naquele passo vagaroso e rígido. Também se descompunha
em acionados, era muita vez rápido e lépido nos movimentos, tão natural nesta
como naquela maneira. Outrossim, ria largo, se era preciso, de um grande riso sem
vontade, mas comunicativo, a tal ponto ás bochechas, os dentes, os olhos, toda a
cara, toda a pessoa, todo o mundo pareciam rir nele. Nos lances graves, gravíssimo.
Era nosso agregado desde muitos anos; meu pai ainda estava na antiga
fazenda de Itaguaí, e eu acabava de nascer. Um dia apareceu ali vendendo-se por
